# Soil management for alternative crops in Cyprus

## Kıbrıs'ta Alternatif Ürün Üretimi İçin Toprak Yönetimi

Kıbrıs'ta alternatif ürün yetiştiriciliğinde toprak yönetimi, sürdürülebilir tarım uygulamalarının hayata geçirilmesi açısından kritik bir öneme sahiptir. Kıbrıs tarımının karşılaştığı temel çevre sorunları arasında su kaynaklarının niceliksel ve niteliksel olarak bozulması ve toprak bozulması yer almaktadır (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Bu sorunların temel nedenleri arasında iklim değişikliği, yoğun tarım uygulamaları ve özellikle yaşlı üreticilerde çevre bilincinin yetersizliği sayılabilir. Aşırı sulama ve agrokimyasalların (kimyasal gübreler ve tarım ilaçları) aşırı kullanımı, toprak ve su kalitesini olumsuz yönde etkilemektedir (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Toprak kalitesindeki bozulmanın temel nedenleri ise erozyon, kirlilik ve tuzlanmadır (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Erozyon özellikle dağlık ve tepelik alanlarda önemli bir sorun teşkil etmektedir (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı).

Kıbrıs Kırsal Kalkınma Programı (KKP), biyoçeşitliliğin korunması, su yönetiminin iyileştirilmesi ve toprak erozyonunun önlenmesi amacıyla 36.742 hektar tarım arazisini tarım-çevre-iklim sözleşmeleri kapsamında koruma altına almayı hedeflemektedir (KKP). Ayrıca, sulanan arazinin %9,17'sini (2.594 hektar) daha verimli sulama sistemlerine geçirmeyi planlamaktadır (KKP). Bu bağlamda, sulama suyu verimliliğini artırmak (toplam su tüketiminin %70'ini oluşturur) ve agrokimyasallardan kaynaklanan toprak ve su kirliliğini azaltan tarım uygulamalarını benimsemek, su kütlelerinin ve biyoçeşitliliğin durumunu iyileştirmek için elzemdir (KKP). Kıbrıs, organik tarım, pestisitleri azaltmaya yönelik alternatif bitki koruma yöntemleri, biyoçeşitliliği koruma, doğa koruma alanlarını güçlendirme, su tasarrufuna katkıda bulunma ve sulama altyapısını iyileştirme gibi çevresel ve iklim hedeflerine 66 milyon Euro ayırmaktadır (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Organik tarım yapılan toplam tarım arazisini ikiye katlamak için, organik tarım yöntemlerine geçişi ve bu yöntemlerin sürdürülmesini desteklemek amacıyla 21 milyon Euro ayrılmıştır (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı).

Kıbrıs'ta sulanan tarım arazileri, toplam tarım arazilerinin %20'sini oluşturmaktadır (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). İklim krizi, Kıbrıs'ta tarımsal su kaynakları üzerinde baskı oluşturmaktadır (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). İklim krizinin hafifletilmesi, ek sulama suyu ihtiyacını %13-14 oranında azaltabilir (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Uzaktan algılama teknikleri, toprak nemi ve bitki durumu hakkında bilgi sağlayarak sulama yönetimi uygulamalarını iyileştirebilir (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Bitki örtüsü indeksleri (NDVI, LAI) ile bitki katsayısı arasında güçlü ilişkiler bulunmaktadır ve bunlar bitki büyümesini ve su gereksinimlerini izlemek ve dinamik olarak ayarlamak için yararlıdır (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı).

Kıbrıs'ta toprak yönetimi, mekanik yabancı ot kontrolü ve bunların toprağa karıştırılması, üç yıllık ürün rotasyonu sistemi ve kuru taş duvarların bakımı gibi daha kapsamlı yetiştirme yöntemleriyle geliştirilmektedir (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Kullanılan tarım alanının %28'inden fazlası, toprak koşullarını iyileştiren uygulamaları uygulamayı taahhüt eden çiftçiler tarafından yönetilecektir (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Örneğin, toprak işlemeyi azaltmak ve hassas dönemlerde toprağı bitkilerle örtmek, toprağı erozyona karşı korumaya yardımcı olacaktır (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Ayrıca, baklagil bitkilerini içeren ürün rotasyonları toprak kalitesini büyük ölçüde iyileştirecektir (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Bu uygulamalar, agrokimyasalların ve gübrelerin kullanımını azaltmaya, toprak erozyonunu önlemeye ve toprak drenajına katkıda bulunmaktadır (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı).

Kıbrıs'taki topraklar, jeolojik karmaşıklık, Akdeniz iklimi ve insan etkileşimi nedeniyle benzersizdir (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Topraklar genellikle organik madde bakımından fakirdir ve ana materyal ve arazi konumu ile yakından ilişkilidir (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). 1:25.000 ölçekli bir toprak haritası oluşturulmuştur (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Bu harita, toprak serilerini ve toprak özelliklerini (derinlik ve tekstür) içermektedir (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Tahmin edici değişkenler (relief, iklim, jeoloji, jeomorfoloji ve jeokimya gibi fiziksel değişkenler) kullanılarak toprak serisi ve toprak özellik haritaları oluşturulmuştur (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Toprak özelliklerini temsil etmek için elektrik iletkenliği (EC), pH ve toplam karbon (TotC) gibi veriler kullanılmıştır (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Rassal Ormanlar (Random Forests) yöntemi kullanılarak dijital toprak haritası oluşturulmuştur (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Bu yöntem, çoklu ağaç sınıflandırma tekniğidir (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı). Modelin ortalama hatası yaklaşık %10 civarındadır (Kıbrıs Ortak Tarım Politikası Stratejik Planı).


## References

1. 149.pdf
2. 150.pdf
3. 151.pdf
4. 152.pdf
5. 153.pdf
6. 154.pdf
7. 155.pdf
8. 156.pdf
9. 157.pdf
10. 158.pdf
