# Time-Dependent Earthquake Models Marmara

### Marmara Bölgesi için Zamana Bağlı Deprem Modelleri

Marmara bölgesindeki fay kaynakları için Mw > 6.5 büyüklüğündeki depremlerin olasılığı, hem zaman bağımsız hem de zaman bağımlı deprem tahmin modelleri kullanılarak değerlendirilmiştir. Zaman bağımlılığını modellemek amacıyla Brownian Geçiş Zamanı (BPT) modeli uygulanmıştır (Atakan, [2]). BPT modeli, ortalama tekrarlama süresi, tekrarlama dağılımındaki belirsizlik ve son depremden bu yana geçen süre gibi parametrelerle karakterize edilmektedir. Ayrıca, BPT yenileme modelinin, statik Coulomb stres değişikliklerinin (∆CFF) etkileşimini dikkate alan fiziksel bir modelle birleştirilmesine dayanan bir metodoloji de kullanılmıştır. Kayma hızı, karakteristik büyüklük ve istatistiksel dağılımın aperiodisitesi gibi parametrelerdeki belirsizlikler, Monte Carlo tekniği ile ele alınmıştır.

Marmara Bölgesi, Kuzey Anadolu Fay Zonu'nun (KAFZ) batı ucunda yer almaktadır. İstanbul'un güneyindeki büyük depremlerin tekrarlanma periyodu, depremlerin büyüklüğüne ve dikkate alınan kayma hızlarına bağlı olarak 100 ila 1000 yıl arasında değişmektedir. Bu segmentteki son büyük depremin muhtemelen 1509 yılında meydana geldiği belirtilmektedir. Fay segmentasyonu için olasılıklar Poisson modeli kullanılarak hesaplanmıştır. BPT olasılığı, karakteristik olay uzun zaman önce meydana geldiğinde ve geçen süre olaylar arası süreye yakın olduğunda Poisson olasılığından daha büyüktür. İstanbul yakınlarındaki Batı Marmara ve Çınarcık fayları için en büyük BPT olasılıkları elde edilmiştir. İznik fayı için, son olayın MS 121'de rapor edildiği ve BPT olasılığının Poisson olasılığından daha yüksek olduğu belirtilmektedir. İzmit ve Düzce fayları için ise, son olaylarının üzerinden kısa bir süre (14 yıl) geçtiği için BPT olasılıkları Poisson değerlerinden daha düşüktür. Çınarcık ve Güney Çınarcık için olasılık değerleri arasında küçük bir fark (±%1) görülmektedir. Kuzey Saroz fayında ise BPT olasılığı, etkileşimli BPT olasılığından daha büyüktür.

Deprem oluşum modeli belirsizliği ve farklı deprem tekrarlama modelleri için yer hareketi tehlikesinin duyarlılığı da incelenmiştir. Poisson, BPT ve BPT+∆CFF modelleri ile hesaplanan sismik tehlike arasındaki yüzde oranı raporlanmıştır. Farklı oluşum modellerinin sismik tehlike tahmini üzerindeki etkisinin oldukça yüksek olduğu gözlemlenmiştir; tehlike, seçilen oluşum modeline bağlı olarak %50 veya daha fazla artabilir veya %50'ye kadar azalabilir. Bu fark, çoğunlukla belirli bir fay üzerindeki son büyük depremden sonra geçen süreye bağlıdır.

Bu bağlamda, Marmara Bölgesi için olasılıksal sismik tehlike analizini (PSHA) gerçekleştirmek üzere Monte Carlo yaklaşımını kullanan bir araç sunulmaktadır. Hem Poisson hem de zamana bağlı (yenileme) modeller, sismik olaylar arasındaki zamansal bağımlılıkları değerlendirmek için kullanılmaktadır. Yakın alan kırılma yönlülük etkileri de dikkate alınmaktadır. Zaman bağımlı (yenileme) modellerinin, doğrudan entegrasyon tabanlı yöntemlere kıyasla, belirli geri dönüş periyotları için çeşitli yer hareketi seviyelerinin aşılma olasılığını tahmin etmede Monte Carlo yaklaşımında uygulanmasının daha kolay olduğu belirtilmektedir. Geliştirilen aracın pratikliğini artırmak için, koşullu zamana bağlı olasılıkları etkin Poisson olasılıklarına dönüştüren alternatif bir yöntem kullanılmaktadır. Fay segmentlerinde periyodik olarak meydana gelen belirli büyüklükteki gelecekteki depremler, faylar hakkında yeterli veri olması durumunda zamana bağlı model kullanılarak daha doğru tahmin edilebilir.

1999 Mw7.4 Kocaeli depremi sonrasında, İstanbul'un hemen güneyindeki Marmara Denizi'nde Mw7+ büyüklüğünde bir deprem olasılığı, mevcut sismik boşlukta stres transferi nedeniyle artmıştır. Marmara bölgesindeki deprem tehlikesi, Deterministik (senaryo deprem tabanlı) ve Zamana bağlı olasılıksal (yenileme) modeller kullanılarak incelenmiştir. Ana Marmara Fayı için bir fay segmentasyon modeli geliştirilmiş, tarihi depremlerin hasar dağılımı dikkatlice ilişkilendirilmiş ve karakteristik depremler arasındaki zaman aralıkları tahmin edilmiştir. Olasılıksal çalışmalar için karakteristik deprem tabanlı tekrarlama ilişkileri kullanılmıştır. Karakteristik depremlerin varış zamanlarının normal dağılımı varsayılarak, her segment için Ortalama Tekrarlama Süresi, Kovaryans ve Son Depremden Bu Yana Geçen Zaman parametreleri geliştirilmiştir. Yenileme modeli için, her fay segmenti için koşullu olasılık, karakteristik depremin ortalama tekrarlama aralığından hesaplanır. Olasılıklar koşulludur, çünkü son depremden bu yana geçen zamanın bir fonksiyonu olarak değişirler. Mevcut deprem tehlike modelleri çoğunlukla statiktir; birkaç yılda bir yeni harita nesli için değiştirilmedikçe zamanla değişmezler. Ancak, değişen toplumsal ihtiyaçlara ve ortaya çıkan yeteneklere yanıt verebilmek için, tehlike değerlendirmesine yeni bir fizik tabanlı ve zamana bağlı "tahmin" yaklaşımı gereklidir.


## References

1. 125.pdf
2. 126.pdf
3. 127.pdf
4. 128.pdf
5. 129.pdf
6. 130.pdf
7. 131.pdf
8. 132.pdf
