# Strain Rate Marmara Region

### Strain Oranı ve Marmara Bölgesi'ndeki Kabuk Deformasyonu

Marmara Bölgesi'ndeki kabuk deformasyonunu anlamak amacıyla yapılan jeodezik çalışmalar, özellikle Kuzey Anadolu Fay Zonu (KAFZ) üzerindeki strain birikimini ve sismotektonik ilişkileri incelemektedir. Bu kapsamda, 1999 ve 2006 yıllarında gerçekleştirilen GPS ölçümleri, bölgedeki deformasyon ağının hız alanını ve strain birikimini hesaplamak için kullanılmıştır (Yazar, Yıl). Bu çalışmalarda, sonlu elemanlar modeli kullanılarak strain birikimi hesaplanmış ve Tekirdağ ile İzmit çevresindeki ortalama strain birikimleri sırasıyla 2.31 μs ve 3.40 μs olarak bulunurken, İstanbul çevresindeki ortalama strain birikimi 0.55 μs olarak tespit edilmiştir (Yazar, Yıl). Bu analizlerde, TNFGN, MERLIS ve IGTN ağlarından seçilen noktalar kullanılarak 2000.45 ve 2006.60 dönemleri arasındaki yer değiştirme vektörleri belirlenmiş ve strain parametrelerini belirlemek için baz uzunluklarının oranları kullanılmıştır (Yazar, Yıl).

Benzer şekilde, Kırklareli, Tekirdağ, Bursa, Bilecik ve Adapazarı'ndaki sıklaştırma ağında da gerinim birikimi hesaplanmış ve yine sonlu elemanlar modeli ile hız alanı ve gerinim birikimi elde edilmiştir (Yazar, Yıl). Elde edilen sonuçlar, Tekirdağ ve İzmit çevresindeki ortalama gerinim birikimlerinin yüksek olduğunu, İstanbul çevresinde ise daha düşük olduğunu göstermektedir (Yazar, Yıl). Bu çalışmalarda, 2000.45 ve 2006.60 dönemleri arasındaki yer değiştirme vektörleri belirlenmiş ve gerinim parametrelerini belirlemek için baz uzunluklarının oranlarının en uygun yöntem olduğu vurgulanmıştır (Yazar, Yıl).

Marmara Denizi bölgesinde, KAFZ boyunca GPS ile elde edilen maksimum kayma ve dilatasyon gerinimleri ile sismotektonik parametreler karşılaştırılmıştır (Yazar, Yıl). 1999 İzmit depremi yakınındaki KAFZ boyunca sismotektonik parametreler ve GPS kaynaklı maksimum kayma ve dilatasyon gerinimleri arasında pozitif bir korelasyon (r=0.5, p=0.05) bulunmuştur (Yazar, Yıl). Ayrıca, mekansal fraktal boyut D2 ile GPS kaynaklı maksimum jeodezik ve kayma gerinimi arasında da önemli bir negatif korelasyon (r=−0.56, p=0.03 ve r=−0.56, p=0.02) gözlemlenmiştir (Yazar, Yıl). Bu ilişki, maksimum jeodezik ve kayma gerinimleri arttıkça, sismisitenin giderek kümelendiğini göstermektedir (Yazar, Yıl). Kuzey Sınır Fayı (KSF) olarak bilinen Marmara Denizi'nin doğu ucundaki KAFZ'deki bir bükülme boyunca İzmit olayından önce anormal ilişkiler gözlenmiştir (Yazar, Yıl). KSF'nin 50 km'lik uzunluğu boyunca GPS gerinimleri hafifçe sıkışmaktadır ve b-değeri ile GPS kaynaklı dilatasyon arasındaki korelasyon, sıkışma bölgelerinin daha büyük büyüklükte kırılma olasılığının arttığını göstermektedir (Yazar, Yıl). Kahle ve diğerleri (2000) tarafından sunulan GPS hız verilerinden elde edilen gerinim oranları kullanılarak, Marmara Denizi bölgesindeki gerinim oranlarının Akdeniz bölgesindeki en yüksek doğruluğa sahip olduğu belirtilmiştir (Yazar, Yıl).

Son dönemde yapılan çalışmalar, KAF'ın Marmara bölgesindeki batı kesiminde, İstanbul ve Tekirdağ arasındaki segmentin daha iyi anlaşılması için jeodezik verilere duyulan ihtiyacı vurgulamaktadır (Yazar, Yıl). Bu amaçla, kıyı şeridi boyunca 10 km aralıklarla yeni bir sürekli GPS (cGPS) istasyonları ağı kurulmuş ve Marmara bölgesindeki mevcut GNSS ağları ile entegre edilmiştir (Yazar, Yıl). Ağustos 2017 ile Şubat 2020 arasında gerçekleştirilen veri toplama süreci, KAF üzerindeki gerilme birikimlerini izlemek ve seyrek jeodezik verileri iyileştirmek amacıyla İstanbul'un batısı ile Tekirdağ arasındaki kıyı şeridine yedi yeni sürekli GPS istasyonu kurarak yeni bir jeodezik ağın nasıl kurulduğunu açıklamaktadır (Yazar, Yıl). Ağ tasarımı, orta Marmara bölgesindeki KAF deformasyonlarını izlemek için uygun bulunmuş ve 24 ile 26 Eylül 2019 depremlerinden kaynaklanan deformasyonların özelliklerini ortaya çıkarmak amaçlanmıştır (Yazar, Yıl). Yeni oluşturulan ağın mevcut GNSS ağlarına entegrasyonu ile elde edilen ilk sonuçlar değerlendirilirken, Orta Segment (CeS) ve Kumburgaz Segmenti (KS) üzerindeki sismik boşluğun ana nedenleri belirlenmeye çalışılmıştır (Yazar, Yıl).

1999 ve 2006 yıllarında yapılan GPS kampanyaları ile Marmara Bölgesi'ndeki deformasyonun belirlenmesi hedeflenmiştir (Yazar, Yıl). Bu kampanyalar Kırklareli, Tekirdağ, Bursa, Bilecik ve Adapazarı illerini kapsayan bir jeodezik ağ üzerinde gerçekleştirilmiş ve ağ istasyonlarının yer değiştirmeleri GPS ölçümleri analiz edilerek hesaplanmıştır (Yazar, Yıl). 1999 ve 2006 koordinat sistemleri arasındaki farkları değerlendirmek için 3 boyutlu Helmert dönüşümü uygulanmış ve sonrasında, jeodezik GPS ağında meydana gelen önemli deformasyonları belirlemek için global bir test yapılmıştır (Yazar, Yıl). Sonlu elemanlar modeli ile strain birikimi hesaplanmış ve strain birikiminin maksimum değerleri Marmara Ereğlisi ve İzmit çevresinde bulunurken, minimum değerler İstanbul çevresindedir (Yazar, Yıl). CORS-TR test ağı, TNFGN, MERLIS ve IGTN jeodezik ağlarından seçilen Marmara Bölgesi'nde yerleşik 115 jeodezik istasyondan oluşmaktadır (Yazar, Yıl).


## References

1. 97.pdf
2. 98.pdf
3. 101.pdf
4. 102.pdf
5. 103.pdf
6. 104.pdf
7. 105.pdf
8. 106.pdf
