# Curriculum Design & Technology Integration

### Müfredat Tasarımı ve Teknoloji Entegrasyonunda Karşılaşılan Zorluklar

Teknoloji entegrasyonu sürecinde, öğretmenlerin sıklıkla teknolojinin kendisi üzerine odaklandıkları gözlemlenmektedir (Author, Year). Geleneksel ders planlamasında öğrencilerden daha üst düzey düşünme becerileri (karşılaştırma, sentezleme, uygulama gibi) beklenirken, bu beklentilerin teknoloji entegrasyonunda yeterince yansıtılmadığı görülmektedir (Author, Year). Birçok öğretmen, sunum yazılımları veya akıllı tahtalar kullanarak ders anlatımını gerçekleştirmeyi teknoloji entegrasyonu olarak algılamaktadır. Ancak, teknolojinin öğretim sürecinde kullanılması faydalı olsa da, bu durum gerçek bir entegrasyon olarak değerlendirilmemelidir (Author, Year).

Eğitim yazılımları, üst düzey düşünmeyi teşvik etme ve farklı öğrenme stillerine hitap etme potansiyeline sahip olsa da, bu potansiyelin tam olarak kullanılmadığı belirtilmektedir (Author, Year). Örneğin, kavram haritalama araçları bilgiyi düzenlemek için kullanışlıdır, ancak bilgiyi analiz etmek (karşılaştırmak gibi) için kullanıldığında daha etkili sonuçlar elde edilebilir (Author, Year). Öğrencilere bir ülke verilerek, bu ülke hakkında bilgi toplayıp kavram haritasına yerleştirmeleri istenebilir. Ancak, bu görev daha derinlemesine bir keşif için sadece bir başlangıç noktası olmalıdır (Author, Year). Daha ileri bir adım olarak, öğrencilerden araştırdıkları ülkeyi gelişmekte olan bir ülke ile karşılaştırmaları veya öğrendiklerine dayanarak kendi ülkelerini yaratmaları istenebilir. Bu tür görevler, öğrencilerin analiz, sentez ve yaratma becerilerini geliştirmelerine olanak tanır (Author, Year).

Bu bağlamda, öğretmenlerin ders planlarını hazırlarken veya güncellerken üst düzey düşünme becerilerini hedeflemeleri, farklı öğrenme stillerini dikkate almaları ve ardından teknoloji entegrasyonu için uygun fırsatları aramaları önerilmektedir (Author, Year). Bu amaçla geliştirilen bir model, öğretmenlerden ders veya ünite hedeflerini/amaçlarını/çıktılarını/standartlarını göz önünde bulundurmalarını, Bloom taksonomisindeki her seviye ve Gardner'ın çoklu zeka teorisindeki her öğrenme stili için olası soruları ve etkinlikleri listelemelerini ve teknolojinin dersi veya etkinliği destekleyebileceği alanları belirlemelerini istemektedir (Author, Year). Öğretmenlerin, mevcut yazılımların yetenekleri hakkında bilgi sahibi olmaları da önemlidir (Author, Year).

Sonuç olarak, teknoloji entegrasyonunda önemli olan, teknolojinin neyi değiştirdiğinden ziyade, öğrencilerimizin teknoloji ile ne yapmalarını istediğimizdir (Author, Year). Öğretmenlerin, öğretim tasarımında kullandıkları dikkatli eğitim uygulamalarını teknoloji kullanımına da yansıtmaları gerekmektedir (Author, Year).

### Teknoloji Eğitiminde Müfredat Entegrasyonunun Önemi ve Zorlukları

Son kırk yılda, endüstriyel sanatlardan teknoloji eğitimine geçiş sürecinde, felsefe, müfredat, yöntemler ve tesislerde önemli değişiklikler yapılmıştır (Author, Year). Bu geçiş, teknolojinin ve teknolojik yeniliklerin toplumun her alanında yarattığı dramatik değişimlere dayanmaktadır (Author, Year). Teknolojik okuryazarlığı elde etmek için tüm öğrencilerin teknoloji eğitimi deneyimi yaşaması gerektiği vurgulanmaktadır (Author, Year). Ancak, teknolojik okuryazarlık hedefi genel kabul görmesine rağmen, teknoloji eğitiminin eyaletler ve okul bölgeleri arasında nasıl organize edileceği ve öğretileceği konusunda tutarlı bir plan henüz ortaya konulamamıştır (Author, Year). Hangi müfredat teorisinin veya düzenleme modelinin teknoloji eğitimine "en uygun" olduğu konusundaki tartışmalar devam etmektedir (Author, Year). Bu durum, K-12 eğitiminde teknoloji eğitiminin sunulması için çeşitli plan ve modellerin ortaya çıkmasına neden olmuştur (Author, Year). Orta ve lise düzeylerinde, teknoloji eğitimini ayrı ve farklı dersler olarak düzenlemek en yaygın yaklaşımdır (Author, Year). Bu yaklaşım, teknoloji eğitimini akademik bir disiplin olarak tanımlayan akademik rasyonalizme dayanmaktadır (Author, Year).

Teknoloji eğitimcileri alanı yeni bir akademik disiplin olarak konumlandırmak için çaba gösterirken, "Okulların bir akademik disipline daha ihtiyacı var mı?" veya "Öğrenciler, teknoloji eğitiminin disiplinler arasındaki sınırları bulanıklaştırmak için bir mekanizma ve katalizör görevi görse daha mı iyi hizmet eder?" gibi soruların sorulması gerekmektedir (Author, Year).

Teknoloji, doğası gereği toplumun tüm yönlerine dokunmaktadır ve kültüre nüfuz eden evrensel bir unsur olarak kabul edilebilir (Author, Year). Teknolojinin bu evrensel ve topluma nüfuz eden doğası, teknoloji eğitimi müfredatını odaklamayı ve organize etmeyi zorlaştırmaktadır (Author, Year). Teknoloji, yalıtılmış bir şekilde incelenemez; sosyal, çevresel, ekonomik ve politik bir ortamda gerçekleşen sosyal bir süreçtir (Author, Year). Bu nedenle, teknoloji okullardaki tüm çalışma alanlarıyla bağlantılar kurmak için sağlam bir fırsat sunmaktadır (Author, Year). Birçok kişi, teknoloji eğitiminin doğası gereği disiplinler arası olduğunu savunmaktadır (Author, Year). Teknoloji eğitimi, teknolojinin nasıl çalıştığının ve tasarlandığının ve diğer toplumsal sistemlerle nasıl etkileşimde bulunduğunun incelenmesini içerdiğinden, çalışmasına yalnızca disiplinler arası bir yaklaşım uygundur (Author, Year).

Okullardaki konuları birbirine bağlama, "bilişsel teori üzerine yapılan çağdaş araştırmalara" dayanmaktadır ve birçok eğitimci "nispeten yalıtılmış bir şekilde öğretmenin sınırlamalarının farkına varmıştır" (Author, Year). Müfredat entegrasyonunun eğitimin etkinliğini artırabileceği de savunulmaktadır (Author, Year). Disiplinler arasında bağlantılar kurmanın, artan anlayış, akılda tutma ve uygulama için zemin hazırladığı uzun zamandır bilinmektedir (Author, Year).

Müfredat entegrasyonu için çeşitli modeller geliştirilmiş ve denenmiştir (Author, Year). Ancak, müfredat entegrasyonunun önündeki engeller de açıktır (Author, Year). Eğitim girişiminde "alan koruma" yaygındır (Author, Year). Bir disiplini öğretmek için eğitilmiş öğretmenler, başkaları kendi konularına müdahale ettiğinde tehdit altında hissederler (Author, Year). Ayrıca, geleneksel konularından uzaklaşmaları istendiğinde yetersiz hissetme eğilimindedirler (Author, Year). İlk ve ortaokullardaki öğretmenler günlük sorumluluklarla doludur ve müfredat üzerinde düşünmek için çok az zamanları vardır (Author, Year).


## References

1. 40.pdf
2. 41.pdf
3. 42.pdf
